---
typora-copy-images-to: p
---

# [计算属性和侦听器](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html)

## ★[计算属性](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html#%E8%AE%A1%E7%AE%97%E5%B1%9E%E6%80%A7)

### ◇你的模板中的表达式似乎有点长哦！

> 模板内的表达式非常便利，但是设计它们的初衷是用于简单运算的。在模板中放入太多的逻辑会让模板过重且难以维护。**✎：**

```html
<div id="example">
  {{ message.split('').reverse().join('') }}
</div>
```

确实难维护，就像超过了在HTML里写JavaScript代码下限一样！

总之，**✎：**

> 在这个地方，**模板不再是简单的声明式逻辑**。你必须看一段时间才能意识到，这里是想要显示变量 `message` 的翻转字符串。当你想要在模板中**多次引用**此处的翻转字符串时，就会更加难以处理。

由于不是模板不再是简单的声明式逻辑，这意味着，**✎：**

> 所以，对于任何复杂逻辑，你都应当使用**计算属性**。

这就是你为什么该使用**计算属性**的原因！

### ◇[基础例子](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html#%E5%9F%BA%E7%A1%80%E4%BE%8B%E5%AD%90)

```html
<div id="example">
  <p>Original message: "{{ message }}"</p>
  <p>Computed reversed message: "{{ reversedMessage }}"</p>
</div>
```

```js
var vm = new Vue({
  el: '#example',
  data: {
    message: 'Hello'
  },
  computed: {
    // 计算属性的 getter
    reversedMessage: function () {
      // `this` 指向 vm 实例
      return this.message.split('').reverse().join('')
    }
  }
})
```

> 结果：
>
> Original message: "Hello"
>
> Computed reversed message: "olleH"

计算属性就像是在说明，那些模板中复杂的表达式都在这儿了！你不需要把它们扔到模板中去，你只需要把我这个计算属性搞过去即可！

还有就是你必须返回一个值，不然就是默认的undefined了！当你返回的是undefined，你会发现结果是Computed reversed message: ""，是个空字符啊！null也是如此！其它的就不是这样了！

> 这里我们声明了一个计算属性 `reversedMessage`。我们提供的函数将用作属性 `vm.reversedMessage` 的 getter 函数，**✎：**

```js
console.log(vm.reversedMessage) // => 'olleH'
vm.message = 'Goodbye'
console.log(vm.reversedMessage) // => 'eybdooG'
```

就是得到一个经过计算而来的值，仅此而已

> 你可以打开浏览器的控制台，自行修改例子中的 vm。`vm.reversedMessage` 的值始终取决于 `vm.message` 的值。

也就是说，你写的计算属性是为了data中的属性而写的咯！

> 你**可以像绑定普通属性一样在模板中绑定计算属性**。Vue 知道 `vm.reversedMessage` 依赖于 `vm.message`，因此当 `vm.message` 发生改变时，所有依赖 `vm.reversedMessage` 的绑定也会更新。而且最妙的是我们已经以声明的方式创建了这种依赖关系：计算属性的 getter 函数是没有副作用 (side effect) 的，这使它更易于测试和理解。

你知道到我还是喜欢声明式的姿势，这就是为什么我需要写个计算属性的原因，而且计算属性的getter函数没有副作用，即不会去改变与之依赖的普通的属性，或者其它的普通属性！

总之，你写的计算属性就得要一一对应与之相关的普通的属性，千万不要控制多个普通属性的值啊！就一个就好了！

### ◇[计算属性缓存 vs 方法](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html#%E8%AE%A1%E7%AE%97%E5%B1%9E%E6%80%A7%E7%BC%93%E5%AD%98-vs-%E6%96%B9%E6%B3%95)

> 你可能已经注意到我们可以通过在表达式中调用方法来达到同样的效果：

```html
`<p>Reversed message: "{{ reversedMessage() }}"</p>`
```

```js
// 在组件中
methods: {
  reversedMessage: function () {
    return this.message.split('').reverse().join('')
  }
}
```

这就在组件中了啊！也就是说我可以把一个Vue实例当作是一个组件咯！

#### 一方法一计算属性

> 我们可以将同一函数定义为一个方法而不是一个计算属性。两种方式的最终结果确实是完全相同的。然而，不同的是**计算属性是基于它们的依赖进行缓存的**。只在相关**依赖发生改变时它们才会重新求值**。这就意味着只要 `message` 还没有发生改变，多次访问 `reversedMessage` 计算属性会立即返回之前的计算结果，而不必再次执行函数。

计算属性是有缓存的，除非它们的依赖发生了变化！

#### 举个例子？

> 这也同样意味着下面的计算属性将不再更新，因为 `Date.now()` 不是响应式依赖：

```js
computed: {
  now: function () {
    return Date.now()
  }
}
```

计算属性说：「只要依赖的普通属性不变化，我就不会再次计算！」

> 相比之下，每当**触发重新渲染**时，调用方法将**总会**再次执行函数。

#### 为什么需要缓存？

> 我们为什么需要缓存？假设我们有一个性能开销比较大的计算属性 **A**，它需要遍历一个巨大的数组并做大量的计算。然后**我们可能有其他的计算属性依赖于 A** 。如果没有缓存，我们将不可避免的多次执行 **A** 的 getter！如果你不希望有缓存，请用方法来替代。

嗦嘎！原来计算属性有依赖其它计算属性的打算啊！我还以为就管好自己的一亩三分地就好了！没想到都想插一脚！

总之，就是厉害了计算属性的缓存机制！这样在也不用担心被其它计算属性所依赖的副作用了！

### ◇[计算属性 vs 侦听属性](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html#%E8%AE%A1%E7%AE%97%E5%B1%9E%E6%80%A7-vs-%E4%BE%A6%E5%90%AC%E5%B1%9E%E6%80%A7)

#### 张三的数据变了，李四你该变身了

> Vue 提供了**一种更通用的方式来观察和响应 Vue 实例上的数据变动**：**侦听属性**。当你有一些数据需要随着其它数据变动而变动时，你很容易滥用 `watch`——特别是如果你之前使用过 AngularJS。然而，通常更好的做法是使用计算属性而不是命令式的 `watch` 回调。细想一下这个例子：

```html
<div id="demo">{{ fullName }}</div>
```

```html
var vm = new Vue({
  el: '#demo',
  data: {
    firstName: 'Foo',
    lastName: 'Bar',
    fullName: 'Foo Bar'
  },
  watch: {
    firstName: function (val) {
      this.fullName = val + ' ' + this.lastName
    },
    lastName: function (val) {
      this.fullName = this.firstName + ' ' + val
    }
  }
})
```

这个watch是如何监听的啊？watch中的属性名一定要和data中的属性一致吗？

> 上面代码是命令式且重复的。将它与计算属性的版本进行比较：

```js
var vm = new Vue({
  el: '#demo',
  data: {
    firstName: 'Foo',
    lastName: 'Bar'
  },
  computed: {
    fullName: function () {
      return this.firstName + ' ' + this.lastName
    }
  }
})
```

> 好得多了，不是吗？

确实好得多，然而我并没有看懂是如何watch的……:joy::joy::joy:

### ◇[计算属性的 setter](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html#%E8%AE%A1%E7%AE%97%E5%B1%9E%E6%80%A7%E7%9A%84-setter)

> 计算属性默认只有 getter ，不过在需要时你也可以提供一个 setter ：

```js
// ...
computed: {
  fullName: {
    // getter
    get: function () {
      return this.firstName + ' ' + this.lastName
    },
    // setter
    set: function (newValue) {
      var names = newValue.split(' ')
      this.firstName = names[0]
      this.lastName = names[names.length - 1]
    }
  }
}
// ...
```

> 现在再运行 `vm.fullName = 'John Doe'` 时，setter 会被调用，`vm.firstName` 和 `vm.lastName` 也会相应地被更新。

fullName依赖了两个普通属性，我们在改变其值的时候，一个赋值操作就可以自动调用setter方法，这样极其地灵活啊！

对了，如果newValue没有空格，那么它将会分割成一个元素的数组！

## ★[侦听器](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html#%E4%BE%A6%E5%90%AC%E5%99%A8)

> 虽然**计算属性在大多数情况下更合适**，但**有时也需要一个自定义的侦听器**。这就是为什么 Vue 通过 `watch` 选项提供了一个更通用的方法，来响应数据的变化。当需要在数据变化时执行**异步或开销较大**的操作时，这个方式是最有用的。

我暂且认为你的数据需要进行异步操作（如发个请求）才能得到需要的数据，那就用watch好了！

**✎：**

```html
<div id="watch-example">
  <p>
    Ask a yes/no question:
    <input v-model="question">
  </p>
  <p>{{ answer }}</p>
</div>
```

```js
<!-- 因为 AJAX 库和通用工具的生态已经相当丰富，Vue 核心代码没有重复 -->
<!-- 提供这些功能以保持精简。这也可以让你自由选择自己更熟悉的工具。 -->
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/axios@0.12.0/dist/axios.min.js"></script>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/lodash@4.13.1/lodash.min.js"></script>
<script>
var watchExampleVM = new Vue({
  el: '#watch-example',
  data: {
    question: '',
    answer: 'I cannot give you an answer until you ask a question!'
  },
  watch: {
    // 如果 `question` 发生改变，这个函数就会运行
    question: function (newQuestion, oldQuestion) {
      this.answer = 'Waiting for you to stop typing...'
      this.debouncedGetAnswer()
    }
  },
  created: function () {
    // `_.debounce` 是一个通过 Lodash 限制操作频率的函数。
    // 在这个例子中，我们希望限制访问 yesno.wtf/api 的频率
    // AJAX 请求直到用户输入完毕才会发出。想要了解更多关于
    // `_.debounce` 函数 (及其近亲 `_.throttle`) 的知识，
    // 请参考：https://lodash.com/docs#debounce
    this.debouncedGetAnswer = _.debounce(this.getAnswer, 500)
  },
  methods: {
    getAnswer: function () {
      if (this.question.indexOf('?') === -1) {
        this.answer = 'Questions usually contain a question mark. ;-)'
        return
      }
      this.answer = 'Thinking...'
      var vm = this
      axios.get('https://yesno.wtf/api')
        .then(function (response) {
          vm.answer = _.capitalize(response.data.answer)
        })
        .catch(function (error) {
          vm.answer = 'Error! Could not reach the API. ' + error
        })
    }
  }
})
</script>
```

这起其中用到了axios和[lodash](http://www.css88.com/doc/lodash/)这些库，一个是ajax库，一个是通用工具库。这个axios之前倒是用过，而后者就没有用过了！

而且Vue并没有一定要强制了比如说你要ajax请求就要用axios，防止抖动就要用lodash  这样做。而是人性化的自由选择你熟悉的工具！

watch里的属性名和data中的属性名是一一对应的，一旦data中这个对应的属性名发生了变化（如双向绑定的input），就执行那个watch里与之对应的函数！

还有一个<https://yesno.wtf/api>这个，有种随便回答yes or no的调调！总之就是给我们发送异步请求的机会！

> 在这个示例中，使用 `watch` 选项允许我们执行异步操作 (访问一个 API)，限制我们执行该操作的频率，并在我们得到最终结果前，设置中间状态。这些都是计算属性无法做到的。
>
> 除了 `watch` 选项之外，您还可以使用命令式的 [vm.$watch API](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-watch)。

这个中间状态是 `this.answer = 'Thinking...'`这个吧！在回答问题前，先思考一番是吧！

## ★小结？

- 模板内的表达式，因为简单运算而设计

- 模板内的表达式逻辑复杂了，那就用计算属性

- 计算属性可是有缓存的，这是方法所没有的

- 计算属性默认只有 getter ，不过在需要时你也可以提供一个 setter

- 一直用计算属性？不行，有些地方计算属性可没有那么大的能耐！如需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，这时你就得用侦听器了

  除了 `watch` 选项之外，您还可以使用命令式的 [vm.$watch API](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-watch)。

## ★Q&A

### ①indexOf()？

这个是字符串的！**✎：**

**➹：**[String.prototype.indexOf() - JavaScript —— MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/indexOf)

### ②`_.throttle`()？

**➹：**[Lodash 中文文档(v4.16.1)](http://www.css88.com/doc/lodash/#_throttlefunc-wait0-options)

